مشروع میشم همتونه که جمهوری اسلامی
این مرحله رو تیه کرد و
رزمندگان ما با توسط
به نور نظام این کار رو کردن
این دیدگاه همون دیدگاه است که ما در فقه
اسلامی داریم
و اون دیدگاه این است که
مسئله دفاع از
مسلمات فقه فریقه این است
یعنی یکی از مواردی
که جهاد واجب است
آن هم نه تنها بر دولتی
که مورد حجوم
واقع شده بلکه
بر تمام مسلمین واجب است
که در مقابل تعدیه
دولت متعدی به ایستن
بحث دفاع است
میبینیم مرحومه
بله از کدام یکی از
اقسام جهاد جهاد دفاعی است
و این از مسلمات است
یعنی بدون تردید
همه قائل به این هستن که این دفاع
مجاز هست
و اتفاقا ما در روایاتون
تعبیر زیبایی داریم
از پیانبر اکرام صلی اللہ علیه وسلم
حضرت صادق صلی اللہ علیه
از ایشون نقل میکند
اقزو تورسو ابنا اکو مجدا
اقزو از همون قذاب
از قینوزا
یعنی بجنگید
تا آیندگان شما هم
با شکوح افتخار زندگی بکنند
یعنی بگن که
کشور ما تعبدی شد
در فلان زمان
و آبا و اجداد ما
مقابله کردن با اونها
صاحب شرایع دیگران
دارن در شرایع هست
که قد تجب المحاربه
علاوه چه دفع
گاهی وقتا جنگ برای
دفاع باجب هست و تمام علم های دیگر
استفتاءات مکردی
که از حضرت امام رضوان الله
تعالی علیه و دیگران شده هست
این رو ذکر میکنند
این نوع از جهاد که میفرمایید
با آنچه که در بجه از فتاها هست
که جهاد ابتدایی منحصر
به زمان معصوم هست کاملا متفاوت هست
متفاوت هست کاملا درسته
این هیچ شرطی نداره
یعنی اولا هیچ مخالفی نداره
جهاد ابتدایی مخالف داره
اختلاف فتوه داره
این هیچ اختلافی نیست
هیچ مشروطه به شرطی هم نیست
همچنان که در امور داخلی
اگر در خیابان یک کسی چاقوی کشید
تحدید کرد
گفت آقای فلانی مثلا
محتوی جیبتو به من بده اگر نمان
چاقو میزنم اونجا میشه دفاع کرد
قبل از برود پولیس این هم میشه
آیات شریفه قرآن
این رو مکرره در مکرر
ذکر میکنن
از جنگ آیه 190 سوره مبارکه
بقره
میفرماید
و قاتلو فی سبیل الله
لذین یقاتلو نکن
با کسانی که با شما در حال جنگن
تعبیر یقاتلو نکن
فعل مزاره
اونایی که در حال جنگ هستن با شما
شما میتوانید
برای بر اساس دین اسلامی
فی سبیل الله
با اونها واجب است بجنگید
قاتلو
اما خاطرتون باشه که این بحث بعدی ما هست
که در جنگ تعدی نکنید
ولی فقط با اون متجاوز بجنگید
طبق قواعد اسلامی
این آیه زیبا
هر دو جنبهی که در جلسه گذشته خدمتون ارز کردیم
یه هم حقوق جنگ و هم حقوق در جنگ رو
ذکر میکنند
و تمام جنبهی
جنگ های پیان بر اکرام صلی اللہ علیه و سلام
جنگ های دفاعی بوده از دیدگاه ما
و جالب است
جناب آی موسیقی نجات
ما شیعه علی و اولاد علی علیه و سلام هستیم
و دولت ما محروف است به دولت امیر المومنین
امیر المومنین هیچ جنگ ابتدایی نداره
حتی با کسایی که با های جنگیدن ابتدا صبر کرد
تا اینکه اونها دست به نبرد شدند و کشدند و استادند
ایران هیچ وقت جنگ ابتدایی نداشته است
هیچ وقت به هیچ دولتی تعدی نکردی
همیشه در حال دفاع بوده و همیشه قوائد دفاع رو رعایت کرده است
ولی به دشمن خودش تفهیم کرده است
که این سرزمین
سرزمین ایست که بر اساس دیدگاه اسلامی
دیدگاه ایرانی و دیدگاه شیعی
به هیچ کسی اجازه تعدی نمیده
نه جنگ اجباری رو میپذیره
و نه سلح اجبار رو میپذیره
و فقه کاملا این مسئله رو تعیید میکنه
و دیدگاه دیدگاه درستیست
پس جمهوری اسلامی به درستی وارد شد
باید با قدرت وارد میشود وارد شد
و اعدوله هم مستطعتون من قوه
در مقابل دشمنانی که به شما حمده کردن
از همه امکانات مجازتون شما استفاده بکنید
و این صورت گره پس در حقیقت
دفاع مشروع بر اساس حقوق بین الملل
فقه هر دوتا مجاز است
و بر اساس فقه وظیفه هم هست
ممنونم و شکرم از جناب استاد رهایی عزیز
که به ایک سآل خیلی مهم پاسخ گفتن
این سآل خیلی اهمیت داره
چون در فضای مجازی و حتی از توی بعضی از کارشناسان
که حالا نمیدونم به نیت خیر است
به نیت دیگه است
اقدام مشروع کشور ما رو
که بر اساس قواعد حقوقی
نظام بین الملل داره صورت میگیره
بعضی هم زیر سآل میبرن
الاته اینا افراد کمی هستن
اما واقعا برای ما جای سآله که
حتی این افراد کم
این فکر و تصمیم و اندیشهشون رو از کجا گرفتن
که توضیحات اصاد رهایی کاملا مشخص کرد
بر اساس منابع عرضشمند دینی ما
احادیسی که سراحتن تکلیف ما رو مشخص میکنه
آیات نورانی قرآن کریم
قواعد نظام حقوق بین الملل که اصلا تصریح داره
منشور سازان و ملل که اومده کاملا
به سراحت اشاره کرده که وقتی دوشمند
برای تعدی میکنه تجاوز میکنه
همه قواعد رو زیر پا گذاشته
همه قوانین رو بهش بیتوجهه
خب بحث دفاع مشروع هم اگر ما اینجا
ذرهی بخواییم درش خدا نکرده
سستی و سهلنگاری بکنیم
خب پیامداش واقعا وحشتناک و دامنگیر ما خواهد شد
که الحمدلله مردم عزیز ما پای کار اومدن
نظامیان ما پای کار اومدن
و این آیه شریفهی که از ذتالی شارکت دستادهی
و ایدوله و مستطعت و منقوه
یعنی معلومه که جمهوری اسلامی در این دهیهای قبل
زمینه و بستر کار رو فراهم کرده
پاسخگوی به قدرتهای جهانی
با سلاح نظامی کار ساده و آسانی
نیست که الان اتفاق افتاده
اما از نگاه کارشناسانی که
هم با فقه آشنان هم با حقوق
به ویژه حقوق بینرملن و قواعد رو میدونن
حاسوخهای اینا خیلی به ما کمک میکنه
که ما واقعا در مسیر درستی هستیم
توضیحات استاد رحایی رو در این باره شنیدیم
قطعا جناب استاد بیرمحمدی هم نکات خوبی رو انتخاب کردن
که ما بهرمند میشیم
بفرمایید
خواهش میکنم بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت جنوالی
و همه شنواندگان عزیزی که
این برنامه ارزشمنده
فقه پویا رو تعقیب میکنن
ارزه سلام و تحییت دارن
پرسش مهمی رو مطرح فرمودید
و استاد محترم جنوالی دکتر رحاییم
از زاویه جایگاه دفاع مشروع در
فقه و آموزه های اسلامی
بحث رو به خوبی شروع
فرمودند
من میخوام از
این ناهیه شروع کنم
با انایت به اینکه سؤال شما
نازر هست به اینکه
آموزه های فقهی و اسلامی
در وضعیت جدید
چه کمکی میتونه به ما بکنه
و ما چه رایه حلهایی میتونیم
درکش بگیریم
میخوام از این
زاویه تمرکز بکنم به بخص
و البته ما
چارهی نداریم که
در پاسخهای
اسلامی هم
باید ببینیم وضعیت موجود
در کجا قرار داره
بنابراین ما سندی داریم
اونوان سند جهانیه
نظم بین المللی و اون هم منشور
ملل متحد هست و همونطور که فرمودن
دفاع مشروع
سنتی یعنی دفاع
در مقابل حمله که اتفاق افتاده
این یک قاعده
مقبول تمام
نظام های حقوقی جهان هست
یعنی همه نظام هایی
مترقی جهان اینو یک حق
ذاتی میدونن و
هر فردی و هر دولتی
میتونه در مقابل حملهی که
واقع شده
از خودش دفاع بکنه
اما ما مواجه هستیم با
یک مفهوم
توسعیافته
و خودساختهی که
از سوی اسرائیلی ها شروع شده
و امریکایی هم از اون
حمایت میکنن و اون هم مفهوم
بیست به نام مفهوم دفاع
پیشدستانه و پیشگیرانه
بله
به طور خیلی خلاصه برای اینکه من به اصل بحث برگردم
معمولا پیشدستانه
به این معنیست که
یک حمله قریب الوقوعی داره اتفاق میفته
و هنوز حمله اتفاق نیفتده
قریب الوقوع
ممکنه یه هفته دیگه
ممکنه چند روز دیگه اتفاق میفته
اونها به خودشون حق میدن که
در مقابل حمله قریب الوقوع
دفاع بکنن میگن ما زودتر حمله رو شروع میکنیم
این پیشدستانه است
یعنی میدونیم که این تصمیم گرفته
به ما حمله بکنه پس ما باید حمله کنیم
این بر اساس
منشور ملل متحد و نظر
قالب اقضانان
نادرسته و جاحت قانونی نداره
پیشگیرانه اینه که
ممکنه پنج سال آینده
اگر قوت یک کشوری زیاد بشه
به کشوری دیگه حمله کنه
پس بنابراین میتوان حمله کرد
و با این تباهمی که
الان در نوعی کشور ما
مباجه شدن میگن اگر ایران
به سلاح هستی دست پیدا بکنه
ممکنه در آینده به ما حمله بکنه
این هیچ وجاهتی نداره
این همون مفهوم پیشگیرانه است
که از سوی حقوق دانان اسرائیلی
و همراهی حقوق دانان امریکایی
انجام میگیره ولی در قالب
حقوق دانان بینونوالی این رو نمیپذیرن
ببینید اگر ما میخواییم این عدویات را
که در حقوق بینونوال وجود داره
برگردیم به آموزه های دینی
همونطور که فرمودن
من الان یادم اومد که ببینید
یه نمونه خیلی روشند داریم
در سیره علوی
که بسیار جالبه
این معروف همه ما شنیدیم
حضرت امیر علیه السلام در شب
19 همه ماه مبارک رمزان
وقتی وارد مسجد شد
ابن ملجم رو دید که مسلح هست
و اونجا اصلا متوجه شد نقشه شد
فرمود که من میدونم چیز در ذهنت داری
ولی کاری نداشت
ولی هیچ اقدامی انجام نداد
این یعنی این که
در آموزه های علوی
اقدام پیش دستانه ممنوعه
این نمونه آلی اخلاقی اسلامیست
این که حکومت علوی
این که جمهوری اسلامی
حضرت امیر علیه السلام رو
باید سر لوحه خودش قرار بده
و باید به این مسیر حرکت بکنه
به این معنی از که آموزه های دینی
به ما اجازه نمیده
که ما پیش دستی بکنیم
پیش دستی ممنوعه
پیشگیرانه ممنوعه
گرچه به نظر بعضی از علما
جهاد ابتدائی میتونه به نوعی مستظهر باشه
یا به نوعی تقویت بکنه
پیش دستی را
اما
یک مسئله دیگری از نهایی
وضعیت موجود و وضعیت فعلی
بینون مهلی وجود داره
انایت بفرمایید که
من برمی گردم به بحثی که در جلسه قبل
ارز کردم کشورهای اسلامی
ازو ملل متحد شدن
در ملل متحد
همه پذیرفتن
چه اسلامی چه غیر اسلامی
توسطل به زور
انجام ندهند
یعنی ما الان در یک وضعیتی
قرار داریم که دارالعهد
بین کشورهای اسلامی
و حتی کشورهای غیر اسلامی
با هم در وضعیت سل به سر میبریم
این رفتارهای جنگی
هیچ
نه با حقوق و اینون بر سازگار هست
نه با آموزهای اسلامی
سازگار هست چرا کشورهای اسلامی
ازو منشور ملل متحد شدن
به این دلیل که
منشور ملل متحد تصمیم گرفته
که جنگ بین کشورهای اتفاق نیفته
و این دستاورد مهم
ملل متحده اگر
بنابراین جنگ اتفاق بیفته خب
ما میتونیم به آموزهای اسلامی برگردیم
یه سآلی ما داریم همیشه
تعدادی از نویسندگان مطرح میکنن
میگن آیا اسلام دین جنگ هست
یا دین سلح هست
من در یاداشنام گفتم
این سآل سآل قلطیه
سآل ندرسته
اسلام هم دین جنگ هم دین سلح
برای این که اسلام
رفتار دشمن رو هم تحت نظر داره
اگر دشمن به شما حمله میکنه
دشمن میگه که من پیشتستی میکنم
مگه میشه مسلمانان
ساکت ببینن
قرآن میفرماید که
ادنالعزت لله
مسلمان همیشه باید در
اززت باشن به سمت اززت حرکت بکنن
این که شما
به سمت اززت حرکت بکنید
لازمه اش داشتن قوته
یعنی مسلمان همیشه باید
آماده باشن که دشمن به اونها
حمله نکنه
بترسن از امکاناتی که در دست
مسلمان هست و جارعت حمله
مسلمانان رو نداشته باشن
بنابراین پیشتستی پیشگیری
اینها در واقع
ادویات
ساخته و پرداخته
حقوق دانان تجاوازگر هست
به دیگر کشور هم و در ادویات دینی
هیچ جایگاهی نداره
خیلی ممنون از حضرت علی
استاد میرمحمدی عزیز
و سپاس کذارم از
دقت شما شنواندگان
ارزومند برنامه فقه پویا
به مباحث برنامه امروز ما
همطور که در اپیدای برسم
اشاره کردیم به دنبال
حمله سبعانه و ددمنشانه
رژیم قاسب سهینویسی
به کشور عزیزمون ایران
و همینطور تحدید به ترور
رحبر عزیزمون از توی
دولت امریکا و تجاوز
این کشور به مراکز هستهی
کشور عزیزمون ایران
ما
بحثی رو در غالب
بررسی قبائد
حقوق بینرمله نسبت به این
مباحث و همینطور بررسی
فقهی این مسئله
وارد گفتگو شدیم با کاشناسانی
که دعوت ما رو قبول کردن
جناب استاد رحایی عزیز
و جناب استاد میر محمدی
بزرگوار به غالب برنامه
گذشته و این برنامه
این مبحث مهم رو داریم دنبال میکنیم
و توضیحات این عزیزان رو در پاسخ به
سؤال ها میشنویم
یه فاصله میگیریم از همکارانمون
انشالله گفتگو رو ادامه
خواهیم داد با پرسشی دیگر
با توجه به مبحث برنامه
فقه تیوری
واقعی اداره انسان از گهواره
تا گور هست
ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه پویا
ممنونم از شما عزیزان کمچنان
با برنامه مهم راهی برنامه فقه پویا
و مبایز که از زبان کاشناسان عزیز
جناب استاد رحایی و جناب استاد میر محمدی
میشنویم و استفاده میکنیم
خب میدونید
کشور عزیزمون ایران
در غبال
تحدیدها و تهاجم
بر اساس بابرهای
دینی و
اندیشه ناب اسلامی
هیچوقت تماشگر نبوده
هم قدرت
نظامی خودشو از قبل
فراهم کرده و هم
با روحیه دینی و انقلابی
به دشمن
درسی میده که دیگه
فکر تجاوز به سرش نزنه
که هم دوله این اتفاق هم افتاد
ما با توجه به مبحث برنامه که از نگاه
فیترونی
حقوقی این موضوع رو
یعنی بسه تجاوز کشور
قاسب سهنویستی به ایران عزیز رو مورد بررسی
قرار میدیم و همینطور حمله
امریکا به مراکز هستهی کشورمون
و
توضیحاتی که
نسلت به سآلها کاشناسان عزیز
در برنامه قبل و این برنامه
ارائه کردن که
نظام بین الملل به نوعی
در تسخیر دولت
ایالت متحده امریکا قرار گرفته
یعنی آنچه که این قواعد
نظام بین الملل اختزا داره
امریکا به نوعی میگه که
من و رژیم قاسب سهنویستی
استثناء این قواعد
و این دستورات و اونچه
که همه ما زیرش امزای کردیم
ببنیم برای بقیه کشور رو
خب قطعا این نگاه
سخیف نصد به این
منشور بزرگ بین الملل
پیامت های منفی
و وحشت نوکی رو
به دنبال خواهد داشت
من توضع میکنم از محصر کارشناسن عزیز
در این خصوص
مطالب عرضشمندشون رو اراعه بفرمند
استاد رهایی استفاده میکنم
همطوری که
مستحضر هستید و فرمودی
در ده های اخیر
به بیجه بعدت جنگ سر
در سحنه بین المللی
و تضعیف
در حقیقت
روسیه
و جناه چپ در سحنه
بین المللی
به نظر میاد
امریکا و برخی از دوستان
امریکا در سحنه بین المللی
به دنبال
چرخش حقوق بین الملل
در حقیقت
همطوری که فرمودن
سوه محور و امنیت محور
به طرف حقوق
بین الملل تزمین کننده
منافع امریکا و قرب
داره صورت مگیره
و این رو در
موزگیره های آقای ترامب
شما به ویژه میبینید
و
از زمان آقای بوش
بوش پسر
این مسئله به جدیت مطرح شد
که اگر منافع
حیاتی امریکا
مورد خطر یا احتمال
خطر قرار بگیره
امریکا منافع خودش رو مقدمه
بر همه چیز خواهد کرد
و میخواد یه نظام جدید
بین المللی ایجاد بکنه
یه نظام بین المللی
به ریاست امریکا
نه به ریاست قاعده
مقابله با
انگ و حفاظت از صورت
و امنیتی به این المللی
در مقابلش باید چه کار کرد
در مقابلش باید جامعه جهانی
با این دیدگاه مقابله کنه
این دیدگاه باعث
نابودی میشه باعث جنگ
میشه باعث
عدم تبعیز میشه
ما موظفیم که در مقابل
او بایستیم چرا
چون این دیدگاه یه دیدگاه
ظالمانه ایست که نظام
جهانی داره و من دوست دارم
این آیه
سوره مبارکه حج رو
جنوب آقای موظفی نجات تشکر بدن
با توجه به
ماده پنجاویکه که دفاع
مشروع حق ذاتی میدونه
برای دوستانی که متعالی
تطبیقی در اصلاح و حقوق
به این الملل میکنن جالبه
ماده پنجاویکه هیچ تحلیلی
نده را آقای دکتور میر محمدی
همطور که مستحضرید که چرا این
دفاع مشروع حق
ذاتی هست
ولی آیه قرآنی خیلی زیبا
این مطلب رو بیان میکنه
در آیه سی و نوه سوره مبارکه
حج میدونید که مسلمانها
ابتدا در مکه
مورد تعدی زرن و شکنجه
قرار میگرفتن و به خاطر
که توانایی نداشتن
ممنوع بودن از مقابله
نظامی با کفار
مکه
بعد که به مدینه آمدن در همون
سال اول یا سال دوم
ازن داده میشه
توسط آیاتی مثل این آیه
به مسلمانها که میتونید از خودتون دفاع بکنید
تعبیر آیه رو ملاحظه
بفرمایید
ازن للذین یقاطلون
به انهم ظلمون
و ان الله علی نصرهم
لقدیر
بهتون اجازه داده شده
به کسانی که مورد حمله باقی شده
اجازه داده میشه
و اینها هم دست به زور
ببرند
مقابله بکنند
چرا به انهم ظلمون
چون که
جنگی که با انها شروع شده
جنگ ظالمان هست
یعنی علت این که
دفاع مشروع
یک حق ذاتیست
به خاطر این که دفاع مشروع
مقابله با ظلم داره میکنه
و مورد توافق دیدگاه های
اسلامی و غیر اسلامی
به خصوص دیدگاه شیعی هست
که حکم اولی
اقل این هست که
ظلم قبیل هست
و با ظلم باید مقابله بشه
چون مظلوم واقع شدید
باید مقابله بکنید
و جامعه جهانی امروز موظف هست
با این دیدگاهی که
ترام و امثال ترام
و گذشتگان اونها مثل بوش داشتن
که میخوان قواعد
بین المللی رو چرخش بدن
به سوی قواعد غیر بین المللی
و جالب هست در انتهای این آیه
خداوند به مردم یه تسکیل
میگه نه اگه دقیقا اونها امریکان
اونها نمیدونن فرانسن انگلیسن
آلمان هستن
این یک چیز مسلم هست در اسلام
و دیدگاه اغلایی و تاریخ بشری
که اگر شما
بر اساس ادالت رفتار کنید
و پایبند به قواعد باشید
شما پیروز خواهید شد
لذا دنبالش میفرماد
و انالله علا نصرهم لقدیر
درست شما پیانبر
اول آمدید به مدینه
اتداد اندکی هستید
در مقابل کفار با تمام سلاحا
و امکانات چطور با اونا
میشه مقابله کرد
و مقابله کنید و شما موفق میشید
ولی یادتون باشه
رمز موفقیت شما این بود که
بر اساس ادالت عمل میکردید
و بر اساس دستورهای الهی
لذا باید
با تمام امکانات خودمون
امکان حقوقی سیاسی اقتصادی
با روابطی که با دولتها
برقرار میکنیم
در یک وحدت با یه همه هنگی
کامل بین ملد
که به همدلالا این تجاوز اسرائیل
به ایران دوباره ایران رو برگردون
به اون وحدتی که
در اوائل انقلاب ما داشتیم
اگر این وحدت حفظ بشه و مقابله کنیم
با این هجمونی امریکایی
و این سلطگرائی امریکایی
دنیا میتونه مقابله کنه
همچنان که ملاحظه کردید در این روزهای اخیر
کشورهای متعددی
یا ساهمان اندیشه متعددی
از دیدگاه ایرانی
در مقابله با امریکا
و مقابله با اسرائیل
که اینا فتناشدنی تصور میشدن
جهان عرب شش روز
نتونست مقابله بکنه با اسرائیل
در یک نصف روز تمام
هواپیماهای
فعال کشورهای عربی
رو اسرائیل نابود کرد
ولی ایران و دولت ایران
و مردم شیعی
و غیر شیعی ایران اثبات کردن
که انالله
الانسرهم لقدیر
بسیار خوب بسیار خوب استفاده کردیم
ممنونیم از
جنوبالی استاد رحایی
کارشناس محترم برنامه فقه پویا
سؤال ما این بود که خب
ایالات متحدی
امریکا و رژیم قاسب سهیونیستی
میتازن
و قواعد بینوملل
را زیر پا میگذارن و به پیش میروند
پایامداش چه خواهد بود
اصلا امریکا دنبال چی هست که استاد توضیح دادن
دقائق پایانی
فرصت برنامه امروز رو هم در اختیار دیگر
کارشناس محترم برنامه جنوب استاد میر محمدی
قرار میدیم تا نکات خوب
و محققانه ایشون رو هم در پاسخ
به این سآل مهم بشنگم
بله همونطور که فرمودن
ما اگر بخواییم
یک تحلیلی راجب
جایگاه حقوق بینوملل
داشته باشیم باید رفتار
اسرائیل و امریکا رو
یک استثنا بدونیم
اینها با قواعد
تعریف شده حقوق بینوملل
معاصر هم سازگاری نداره
دلیلش هم اینه که
در بسیاری از مناطق جهان
و حتی کشورهایی پیش رفته
شما میبینید که هر روز
راه پیمایی هایی در
تقبیه تصمیماتی
که این کشورهایی
اتخاذ میکنن وجود داره
و حتی در عرصه
در واقع مراجع حقوقی بینومللی
هم مشاهده میکنید که
در دیوان بینومللی
کیفری
نتانیهو احضار شده
و به دلیل جرائم
جنگی که مرتکب شده
دستگیر باید بشه و محاکمه بشه
و رفتار دولت
اسرائیل رفتار این رژیم
در ساخت
دیوار در
اشخال طولانی مدت
بر اساس آراء دیوان
بینومللی دادگستری که
دادگاه بینومللی به حساب میاد
ناقض حقوق بینوملل هست
ناقض حقوق بشر هست
ناقض حقوق بشر دوستان هست
این تصمیمات در عرصه بینومللی وجود داره
بنابراین جامعه بینومللی
این رفتار استثنائی
رو به کنار میگذاره
و اعلام میکنه که
حقوق بینوملل
در واقع
حقوقیست برای
کل جامعه بینومللی
حقوق ملت ها هست و رفتار
امریکا و اسرائیل
یک رفتار
برخلاف قواعد هست و رفتار استثنائیست
و اونها با تفسیرهای
نادرستی که ارائه میکنن
میخوان در واقع اقدامات
خودشونه توجیح بکنن
نکته دومی که من اینجا میخوام عرض بکنم
برگردم به ظرفیت های اسلامی
اینه که ببینید واقعا
دولت ایالات متحده
اساساً
و حتی حقوق دانان امریکایی
اینها معتقدن حقوق بینوملل
عبارت هست
از قانون اساسی امریکا
یعنی
اون چی که تأمین کننده منافع
ایالات متحده هست
ما از حقوق بینوملل استفاده میکنیم
سیاست مداران
و
حقوق بینوملل باید در خدمت
منافع امریکا باشد
اگر این منافع رو تأمین میکند
از نظر ما عرضش داره
به نامرین از اینجا میتوان موضع
دولت امریکا رو دید
این که ترامپ اعلام میکنه
امریکا باید اول باشه
یعنی ما هستیم که
چگونه تفسیر میکنیم قواعد بینوملل
اران هیچ عبایی هم ندارن
هیچ عبایی هم ندارن
نگاه رو خیلی افشا کنن
یا این نگاه نجات پرستانه
کاملا خودخواهانه دولت امریکا
یا این که نظام رو
حقوق بینوملل که همه باید تسلیم باشن
ولی امریکا اون اولی رو انتخاب کرد
ما دو حقوق بینوملل هم
یه حقوق بینوملل مطلوب داریم
یه حقوق بینومللی که به تفسیر اونها وجود داریم
ببینید شما
تیتر اخبار ما رو نگاه کنید
وزیر خارجی ما
مسئولان کشور ما
و بسیاری از کشور ها میگن
این رفتار ناقض حقوق بینوملل هست
پس ما هم حقوق بینوملل قبول داریم
ولی حقوق بینومللی که باید مطلوب باشه
نه حقوق بینومللی که
به هر حال دو سه کشور
بزرگ استثنائی تفاصیل خودشون اعرام میکنه
اما ببینید
مسئله اصلی
در جایگاه کشورهای اسلامی است
این آیه شریفهی که
به مسلمانان توصیه میکنه
که شما باید ازت را در
سرلوهه رفتار خودتون قرار بدید
به سمت ازتمندی
مسلمانان باشید
و این حمله ایران به
پایگاه امریکایی در قطر
این یک سآل جدی
پیشوروی کشورهای اسلامی قرار بده
امریکا حدود 900
پایگاه نظامی در سراسر جهان داره
و در منطقه
ما در میان کشورهای اسلامی
هم پایگاه داره
مرکز فرماندهی
عملیات
امریکا در قطره
من از این زاویه میخواهم نگاه کنم
که آیا کشورهای اسلامی باید رو این فکر بکنن
آیا وجود پایگاه های نظامی
در کشورهای اسلامی
با اصول اصاسی اسلام
سازگار هست یخی
آیا ما میتونیم دارالاسلام و سرزمین های
اسلامی را در اختیار
غیر مسلمانان قرار بدیم
در حال این که به سراحت
قرآن شریف
لا تتقذالکافرین
اولیان
شما چرا دشمنان رو دوست میگیرید
آیا دادن بخشی
از سرزمین به عنوان پایگاه
نظامی قرب
این دوستی با کفار نیست
دوستی با غیر مسلمانان نیست
دوستی با دشمنان نیست
بنابراین سازمان همکاری اسلامی
باید در این زمینه تلاش
واقعی انجام بده
و باید از این بیعملی بیاد بیرون
و به سمت عزت اسلامی و همبستگی اسلامی
ممنون و سبازکذار
و از عزتالی جناب استاد میر محمدی
و همطور از جناب استاد رهاییم
سبازکذاریم
پس ما در این برنامه به این نتیجه استیم
حق دفاع مشروع و آنچه که جمهوری
اسلام ایران در قبال این تجاوز
انجام داد کاملا
منطبق بر فقه ما
باورهای دینی ما و قواعد
نظام بین المدل بوده که صورت گرفته
و از طرف این هم اون
استفاده خودخواهانه
امریکا از قواعد بین المدل
که به
برداشت شخصی
و موردی خودش
کاملا در مقایرت با قواعد
حقوق بین المدل هست
و قطعا این برداشت ها
و این رفتار خود سرانه
و به سخر گرفتن قواعد حقوق بین المدل
پیامت های جبران نپذیر
خواهد داشت و قطعا
دنیا در مقابل این
موزگیری و این نوع برداشت
ساکت نخواهد ماند
الان هم هم تا که اشاره فرماندن
کاشناس ها در
نقد خیلی از کاشناسانی
که آزاد فکر میکنن
وابسته به جای نیستن
مشخص هست که این
برداشت قلط امریکا
و برداشت منفعت گرایانی
امریکا از قواعد بین المدل
کاملا مورد
در این قدر نقد جدی
صاحبان فکر و اندیشه در سراسر
جهان هست
ما این بحث رو
یعنی پیامت های حمله رژیم
قاسم سنیستی کشور عظیم ایران
و همینطور حمله امریکا و مراکز هستی
کشورمون رو و اون چی که ما
باید انجام بدیم دقیقا بالی انتفاقات رو
از نگاه حقوق و
فقه ما باز هم به شخواهیم
پرداخت در فرصت بد که خدمت
این عزیزان هستیم
زمن تشکر از همراهی شما
مخاطبان برنامه با مباحث
عرضشمندی که کاش